Ստեղ ոնց որ էս առաջին կտորում
հիմնականում ուղիղ բռնում բան էինք անում,
մոդելի էինք ստանում կոֆիցիենտները,
կարևորությունները և այլն, հիմա կնայենք,
թե ինչ կարանք անենք, եթե մեզ ցանկացած
մոդել ա տված ու արդեն մեր գործիքները
կլինեն, սենց ասած մոդել ագնոստիկ իրենց
1000 տարի կարևոր չի, թե ինչ մոդել ա։ Ու
կնայենք, թե առաջինը իսկ ինչքա՞ն է կարևոր
է այս ֆիչ-ը ու կխոսենք permutation
feature importanceից
ու նաև հետո կնայենք թե այդ ֆիչերը ինչ
ազդեցություն ա իր էֆեկտը որն ա
գուշակության վրա ու կխոսենք pdp պլոտերից
ու բաներից
ու կշարունակենք էս նույն մեր bike
sharing դատas-ի վրա
հիմա առաջին բանը այն որ ոնց որ ոնց
հասկանանք թե ինչքան կարևոր ա մի հատ
ֆիչերը իր միտքը այն որ ոնց որ մի հատ
նորից նախասություն սկսեմ
ոնց կարանք սահմանենք ինչ-որ x1 ֆիչերի
կարևոր կարևավորությունը բավականին
ինտուիտիվ բան կարա դառն այն, որ ասենք դե
եկեք մի հատ տեսնենք առանց x1-ի ոնց է
լինում, եթե առանց x1-ի էլի նույն ձև լավ
է աշխատում մոդելի, ուրեմն այս x1-ը
այնպենս չի, մեզ շատ օգնում էր, չէ՞, շատ
բնական ձև ա, այսինքն բռնենք հեռացնենք,
եթե ոնց որ չզգանք իրա բանը, պակասը իր
չզգանք, ուրեմն ինքը մեզ պետք չէր, բայց
հիմա ստեղ պրոբլեմ ա գալիս։ Եթե բռնեմ
հեռացնեմ, ուրեմն պետք ա մի հատ թազա
մոդել սարքեմ, չէ՞, առանց էդ այդ ֆիչերը,
այսինքն պետք է նորից բռնեմ ասեմ կետ fit
առանց այդ մոդելի ու կստացվի օքեյթա մոդել
եմ ստացել, այդ մոդելը մեզ պատմում է այդ
ֆիչերի կորության մասին, բայց հիմա ամեն
մի ֆիչի համար այդպենս եմ անելու, այսինքն
այդքան լիքը թազա մոդելներ եմ սարքելու ու
ամեն մոդել սարքելուց էլ նույն ձև պետք է
զգույշ լինեմ, որ ոչ մի պրոբլեմ այդտեղ
չլինի ահավոր դժվար մոտեցում է գար
դառնում ու շատ թանկ է մեր վրա դա նստում
կա մոտեցում, որ դա անում է կոչվում է
լոկովան one cover out բայց ամեն դեպքում
ոնց որ կուզեինք մի հատ մինչև այդ ուրիշ
ձևով վարվեինք հարց ա գալիս ոնց կարամ
սենց ասած հեռացնեմ
սյունը առանց իրեն իրականում հեռացնելու
այսքան մոդելը էլի մոդելը որ կա իրան
նորից x1 x2 x3 մուտք տանք գուշակություն
ստանանք
ուղղակի ոնց որ այս x1 x2 x3ը արդեն բանի
պետք չլինի մեզ ներողություն x1-ի
արժեքները բանի պետք չլինեն մեզ Ու սրա
պատասխանը այն է, որ բռնի ուղղակի այդ
եղածդ արժեքները
խառը խշտիկ ուղղակի բան արա տեղերով փոխի
անգլերենով իրան ասում են permմյութ անել
կամ շաֆլ անել ու իրա իդեան ինչն ա որ
պատկերացրեք ունեմ ստեղ ինչ որ մեկ երկու
երեք ա մի հատ ինչ որ սյան մեջ գրած ու
մնացած ինչ-որ x2 xի 4 յոթհ և այլն և այլն
հիմա ի՞նչ եմ անում բռնում եմ ու սա իմ
երկու մեկերեք արժեքները, որ կա, իրենց
պատահական խառնում եմ, օրինակ դարձնում եմ
մեկ, երկու, երեք, այսինքն ասենք մի տեղ
ունեի եղանակ աշուն, ձմեռ և այլն, սաղ
աշունների տեղը գրում եմ ձմեռ, ձմեռի տեղը
մեկ-մեկ գրում եմ ամառ և այլն, և այլն,
այսինքն իր սաղ սիգնալը ջարդում եմ,
փչացնում եմ այդ սյունը, ըստ էության էլի,
բռնում աղավաղում եմ լրիվ իրեն
ու որ աղավաղեցի հաշվում եմ տեսնում եմ
այդ աղավաղած տարբերակով ինչ եղավ իմ բան
մոդելի գուշակությունը, այսինքն ճիշտ
մոդելի գուշակությունները ունեմ եմ,
ստանում եմ մոդելի գուշակություններ, ոչ
մի բան նոր ֆիթ չեմ անում, պրոստը
inինփութ եմ տալիս, հաշվում եմ
սխալանքները ու տեսնում եմ, թե ինչ տեղի է
ունեցել։
Ու հիմա, եթե նայեմ տարբերությունը
սխալանքների, էդ մեզ կասի, թե ինչքանով
վատ եղավ այն, որ էդ սյունը տեղերով
փոխեցինք իրա արժեքները, այսինքն այդ
սյունը կոպիտ ասած հեռացրեցինք ու տեսանք,
թե ինչ բերեց ինքը լոսի վրա, այսինքն մեկ,
երկու, երեք էր, սարքեցի երկու, մեկ,
երեք, լոսը եղել եղավ 0.9-ը, մինչև այդ
0.25 էր, այսինքն այս մեր գործողության
պատճառով 0.65-ով 65-ով նվազեց լոսը, է
շատացավ լոսը, կներեք ու հիմա այս 1կերեքը
կարող է սարքեիր 2/3, կարայի սարքել 3:
տարբեր ձևերով կարանք իրանց պատահական
շեղենք, չէ՞ բոլոր տարբերների համար
կսարքեմ, բոլոր տարբերների համար կնայեմ,
թե ինչքանով լոսը շատացավ ու միջինացվածը
կլինի այն, թե իրականում ինչքան կարևոր էր
մեր համար բանը այդ մի հատ,
այսինքն նայեցի առանց այդ սյան
ազդեցությունը, բայց իրականում այդ սյունը
առանց հեռացնելու: Այստեղ իմիջիայլոց նշեմ
սլայդերը բանից է գալիս, մեր համալսարանի
interpretable machine learning լցիայից է
գալիս ու եթե ուզեք այդպենս անգլերենով
ավելի մանրամասն ինչ-որ բաներ կան:
Հայկ ջան, իսկ եթե ինչ-որ մի հատ երկու
հատ ֆիչերի կոմբինացիա կարևոր եղնի, այդ
դեպքում ոնց որ մենք կոմբինացիաներն էլ
ենք ստուգելու իրանց, օրինակ x1, x2-ը
իրար հետ ինչ-որ էֆեկտ են տալիս, բայց
առանձին-առանձին այդքան ինչ որ չէ էլի ոնց
որ։
Այ շատ շատ լավ հարց ա, ըըը ու իրականում
այստեղ սա մեկ ա խոսում ա ավելի շատ բանի
մասին, էդ մեin էֆեկտների մասին,
այսինքն հենց, այ ճիշտ էդքան էլ մեin
էֆեկտ չէ, որովհետև օրինակ եթե սա
հանեցինք ու սա իրականում օգնում էր
մեկին, հիմա սա որ չկա, այս մեկն էլ մի
քիչ տուժելու, բայց ինքը ուղիղ ադ
interactionը ցույց չի տալիս
սրա երկչափ տարբերակներն էլ կա, որ
միաժամանակ երկու բանում տարբեր արժեքներ
փոխենք ենք, բայց նաև ինչ-որ ուրիշ
գործիքներ ունենք այդ երկչափի համար,
դրանց մասին մի քիչ ավելի ուշոտ կխոսենք,
բայց սա շատ տեղին հարց է էլի, էս լավ
պահեր։ Այ սենց որ նայենք արդեն ինչ-որ
արդյունքներ կստանանք ու նաև կարևոր ա ոնց
որ թե սեթի վրա իրան հաշվենք։
Ըըմ։ Հա, ստեղ օրինակ հաշվել ենք ըստ
բանի,
մի մին ա աբսոլյուտ էր errorորի աճը, երբ
որ բռնում խառնում ենք իրար հետ բանը,
ֆիչերը ու ստեղ կան այ սրանք էդ էդ էռոր
բառերը, որովհետև ոնց որ մենք միջինացված
արդյունք ենք ցույց տալիս էլի, բայց լիքը
տարբեր ձևերով կարանք խառնենք եղածունը հա
ու ստեղ նաև ժողովուրդ կարևոր ոնց որ թե
ինչի վրա ենք սա հաշվում ընդեղ զուտ թեստի
վրա ցույց տվեցի, բայց եթե թրեյնի վրա
անենք ու մոդելը ահավոր օֆit անի ըստ
էության ոնց որ զուտ էս treinի վրա
permutation feature importance-ը կասի թե
ինչն ա բան անում, ինչն է օգնում մոդելին,
որ ինքը զուբրիտ անի տվյալներ են, Իսկ
թեստի վրա, ստեղ օրինակ հենց էս դատաստի
վրա էլ որ նայել էին համարյա սաղ զրո էր,
որովհետև թեստի վրա էլ ինքը պետք ա ցույց
տեր, թե ինչն ա օգնում ընդհանրացվի մոդելը
ընդհանուր հասկացվի ու պատասխան ոչ մի
բանը իրականում զուբրիտ ա, ոչ մի բան էլ
նորմալ չի աշխատում դրա համար այնտեղ
թեստի վրա ինչ ուզում ես արժեքները ոնց
ուզում ես փչացրու, մեկ է վնաս չի տալիս,
որովհետև արդեն ֆունդամենտալ սաղ սիստեմը
դրա մեջ փչացած է էլի,
բայց սա մի հատ մեծ պրոբլեմ ունի
Դա այն է, որ ու կակրաց Վահամյա ասած
հարցին էլ է լավ ուղիղ կապված, դա այն է,
որ երբ որ մենք բռնում ենք ու պատահական
ձևերով խառնում ենք եղած արժեքները մի հատ
ինչ-որ ֆիչերի,
այսինքն օրինակի համար ունեմ այստեղ
եղանակ
ճիշտ տարվա եղանակ ձմեռ ու բան
ջերմաստիճան ասենք 0 գդ ու ունեմ ամառ
ջերմաստիճան 40°
Հիմա եթե ես ուզենամ տեսնեմ եղանակը
Ինչքան կարևոր է ու բռնեմ սրանք պատահական
շփոթ տեղերով փոխեմ, այս ձմեռը կգա
այստեղ, ամառը կգա այստեղ, կստացվի, որ
մենք ունենք 40 աստիճանոց ձմեռ ու զրո
աստիճանոց ամառ, ինչը բերում ա ոչ
ռեալիստիկ արդյունքներին ու սա դրա
բավական մեծ պրոբլեմներից ա, որ երբ որ կա
տվյալների մեջ կորելացիա, այսինքն երկու
բան իրարից կախված են, սա բերում ա անհնար
տողերին, ինչը հեչ հաճելի բան չի մեր
համար։
Ըը ու հա սա Սա իմացած պրոբլեմ է
promutation feature importance-ին, որը
ունի երկու պոտենցիալ լուծում: Մեկը
կոչվում է conditional feature
importance, pfiը cյ դառնում ու ստեղ իր
տարբերությունը նա է լինում, որ երբ որ
մենք էս էղած արժեքի համար, էղած սյան
համար նոր արժեքներ ենք նայում, էստեղ էս
արժեքը փոխելուց ոչ թե ուղղակի սաղ
սյունից պատահական մի հատ բան եմ
վերցնում, այլ իր մոտակայքում եղած
սյուներից եմ վերցնում, այսինքն ոչ թե
նայում ենք ամբողջ էդ սյան արժեքների
բաշխումից ենք պատահական վերցնում, այլ
conditional ենք դնում, այսինքն այս կետի
մոտակայքի արժեքներից ենք վերցնում ու դա
մի քիչ գոնե օգնում է, որ բան է դա օգնում
ա նրանով, որ բան ստանանք էլի անհնար
տողեր չստանանք, այսինքն ամառը չփոխենք
ձմեռով, գոնե փոխելուց աշունով փոխենք,
սենց ասած էլի։
Բայց սա էլ հեչ իդեալական չի ու սա էլ է
իր հետ պրոբլեմներ բերում, որովհետև երբ
որ երկուսն օրինակ իրա շատ նման լինեն ու
մենք էս մեկի արժեքը փոխենք ինչ-որ
մյուսին նման արժեքով, դա կստացվի ըստ
էության ոնց որ երկու տեղն էլ նույն բանից
ենք խոսում որպես այդպիսին
ու դա էլ ոնց որ սա էլ հեչ իզելական չի
բայց գոնե ավելի լավ է քանց այն մեկը եթե
կորելացիա ունենք մի հատ ավելի լուրջ
ուղղում է դ այդլոկոն էդ covարթը նույնն է
ինչ ուղղակի feչure բայց feչer կամ սյուն
բայց վիճակագրական լեզվով ասած ու հա ու
այստեղ եթե բան սրա սրա միտքն էլ այն է,
որ ուղղակի բռնի լրիվ հեռա հեռացրու
սյունը ծերից ծեր: Եթե սյունը ծերից-ծեր
հեռացնում ենք, արդեն պարզ ա ոնց որ նոր
կոմբինացիաներ չենք ստեղծում էլի, որ
ասենք անհնար են: Ըհմ: Բայց հա, բայց սա
էլ նշանակում է լրիվ նոր մոդել սարքել,
ինչը թանկ է, շատ-շատ թանկ ա էլի:
Նրանք ոնց որ որպես ավելի ռեալիստիկ, ոչ
իդեալական բաներ են գալիս էլի մեր մոտ:
Ու հա, ու այստեղ մեկ-մեկ կարեն իրար հետ
ոչ այդքան համաձայն լինեն իրենք, բայց
հաճելի ա օրինակ, որ ամենակարևորության
համար այստեղ բան բոլոր երեքն էլ համաձայն
են, որ ինքը ամենակարևորն ա չնայած որ
ստեղ օրինակ էս տարվա ազդեցությունը շատ
ուղղակի բերում է նրան, որ ասենք իրենց
բիզնեսն է զարգացել էլի հաջորդ տարի ավելի
շատ հաճախորդ եմ ունեցել ոչ թե մոդելի
տեսանկյունից տարին փոխում է ազդեցություն
այստեղ ոնց որ կա նաև ավելի ֆունդամենտալ
բացատրելիության մեջ պրոբլեմներ էլի իրենց
մասին մի քիչ հետո էլի հլը կխոսանք
Ու այստեղ մի հատ էլ բան ասեմ ու այդ
անդրադառնանք այդ մի քիչ հետո կա մի հատ
էլ ուրիշ բան որ շապլիի արժեքների հիմքով
է նման բան անում իրենս են անվանում բայց
այդ շապլիի արժեքները մեր հաջորդ լեկցիան
կլինի էլի ինքը խաղերի տեսությունից եկած
բանը
ու այ ստեղ որ ասում եմ այդ բանի
տեսանկյունից այդ բացատրելիության
տեսանկյունից որ ֆունդամենտալ ավելի
պրոբլեմներ կան տեսն է որ մենք սո տիկի
այստեղ նայում ենք անում ենք ըստ էության
կորելացիոն անալիզ էլի Այսինքն սա թիրախի
վրա ոնց է ազդում, այլ ոչ թե իրականում
թիրախը ոնց է աշխատում, որ սպենս է
փոխվում էլի
ադպենս շատ բան արտահայտություն կա, որ
կորելացիա չի նշանակում քոզալիթի
պատճառահետ կորելացիան դա
պատճառահետևանքային կապը չի օրինակի համար
եթե նայենք ջերմաստիճան
եթե նայենք բան պաղպաղակներ ուտելը ու
խեղդվելը կարող են այդպենս երկուսն էլ բան
անեն շատ իրար հետ ուղիղ կապված լինեն
լինեն, բայց դա չի նշանակում, որ մարդիկ
պաղպաղակ ուտելուց են խեղդվում, կարա լինի
այն, որ երկուսի պատճառով էլ կա բանը:
Ներողություն, եթե մոդելի մեջ ներառենք,
ինչքան պաղպաղակ են կերել էդ օրը ու քանի
մարդ ա խեղդվել էդ օրը մեր հեծով
վարձելու, փորձել գուշակելու մեջ: Կարող
են երկուսն էլ լավ դրական ուղիղ կապ
ունենան, բայց իրականում պաղպաղակ ուտելը
ու խեղդվելը գայիսանրային որակի եղանակն է
ավելի բարձր, ավելի շատ են լողանում կամ
ավելի շատ են փորձում հովանան ու եղանակն
է իրականում ազդում մոդելի վրա էլի, բայց
մենք էդ չենք կարա տեսնենք մեր սենց
մակարդակի բանի վրա, հետազոտության վրա։
Այստեղ էդքան էլ օրինակը բանի վրայով չէր,
հենց
հեծոների օրինակով չէր, բայց միտքը ամեն
դեպքում նույնն ա։
Հայկ ջան, իսկ ինչ-որ մեխանիզմ կա, որ էդ
պատճառահետևանքային կապերը կարում ա
բացահայտի էլի։
Աֆդամենտալ ահավոր դժվար ա, ոնց որ կա քո
ինֆրանս ճյուղը հենց առանձին
որ փորձում է դրան պատասխանի ու այնտեղ
իրենք ունեն ասենք դա կոչվող բաները, որ
directիկy gra գրաֆեր, որտեղ որ սպս
փորձում են սյուների ազդեցությունները
մոդավորեն, ասենք x-ից մինչև y հասնելը ու
նայում են, որ հանկարծ ինչ-որ այս
շղթաների մեջ պրոբլեմներ չլինի, որ մի քիչ
ավելի մաքուր լինի, բայց ի վերջո մեկ
ֆունդամենտալ քոզալիթի մակարդակով բան
ասելը անհնարին մոտ է էլի, որովհետև մենք
ուղղակի տվյալներ ենք տեսնում, փորձում
ենք իրանց վերլուծել, մենք ոնց որ աշխարհի
իսկական աշխատելավոճի մասին չենք կարողում
էլի ուղիղ խոսանք, բայց նաև այստեղ նշեմ
ոնց որ այս Dag բան
ես սրանցից շատ քիչ գիտելիք ունեմ էլի դրա
համար նաև այդքան էլ կոմպետ չեմ որ
պատասխանեմ դու կարող եմ ոնց որ կարո
ավելի վստահ ասեմ որ ինքը լավ դժվար է
իրոք ինչ-որ բաներ ասել է էլի ուի դեպքում
էլ դա առանձնապես շատ հետաքրքիր էլ չի
լինում մեզ
Դե լավ, այստեղ մի հատ բան մի քիչ ավելի
արագոտ
կա մեկ էլ բանը, երբ որ օքեյ հասկացանք,
թե ինչքան ա ազդում, հիմա ուզենք
հասկանալ, թե ոնց ա ազդումը հեսա այդ
գրաֆիկներ բանմաններին կգանք, բայց մինչև
այդ մի հատ ավելի տեխնիկական բան, որ կա
մի հատ functional անովա կոչված բանը
անովան վիճակից կարող է հիշեք որպես այդ
analysis of variance
Ու այս f անովադ decomposition-ը 2004
թվին առաջարկած բան է, որը ասում է արի
փորձի այս մեր ֆունկցիան, որ կա իրեն
բաժանի կտորներին, այսինքն մի հատ կտորը
լինի ուղղակի ազատ անդամ, հետո լինի
առանձին-առանձին, թե x1, x2-ը ոնց են
ազդում, հետո լինի թե x1, x2-ի այդ
երկուսի միասին բանը, կապը ոնց է ազդում
իրենց interaction-ը, հետո օրինակ x1, x2,
x3-ը սրանց անվանում են երկու vերեք v-ի
4V-ի, ոնց որ երկու կողմանի, երեք
կողմանի, չորս կողմանի փոխազդեցություններ
և այլն: Այսինքն ասում է մի հատ փորձի այ
սրանով բաժանես ֆունկցիային, որ
բաժանեցիր, շատ ավելի բացատրելի ինքը
կդառնա ու սրա հիմքով էլի նոր բաներ
կարանք հաշվենք: Այստեղ խոսքը գնում ա ոնց
որ ցանկացած ֆունկցիայի մասին էլի, եթե
ունեմ ինչ-որ x1 թա 1 գումարած x2 թետ 2
գծային ռեգրեսիա, ուրեմն ավտոմատ ինքը
այդպենս էլ բաժանած ա միանգամից մեր մոտ
էլի: Բայց եթե ունեմ ուղղակի գիտեմ մոդելս
f-ն է ու ինքը ստանում է x տալիս է y,
ուրեմն այստեղ արդեն մի քիչ ավելի դժվար է
դառնում մեր պատմությունը էլի, մի քիչ
ահավոր ավելի դժվար է դառնում մեր
պատմությունը,
բայց սրա համար, սա հաշվելու համար կա մի
հատ partial dependence plot կոչված բանը,
մոտեցումը pdpot, որը հեսա մի քիչ հետո
կանցնենք, բայց զուտ ուղղակի ուզում էի մի
հատ նախապես ասեի, որ հեսա որ այդ
գրաֆիկները անցնենք, իրենք նաև շատ ուղիղ
ավելի տեսական մակարդակով կիրառվում են
decomposition-ի մեջ, որ ուզում ենք իրան
տարանջատենք, հատիկ-հատիկ էլեմենտներով
ներկայացնենք, որտեղ որ ասում ենք ազատ
անդամը մեր միջինն ա, հետո այս ամեն մի
առանձին էֆեկտը ասելու ենք որպեսal
dependence plot հանած ազատ անդամ, հետո
արդեն x1 x2-ի կապը կլինի այդ patal
dependence plotից հանած մենակ x1-ի կապ,
մենակ x2-ի կապ հանած միջին ազատ անդամը
ավելի ճիշտ ու այդպենս հատիկ-հատիկ մի-մի
մակարդակ գնալով կարողանում ենք մոտարկել
այս ամեն ինչին ու եթե սրան կարողանանք
մոտարկենք կարող ենք այստեղ արդեն հաշվենք
սոբոլի ինդեքս ու հետո մի հատ էլ hստatքս
կոչված բաները որոնք որ առանձին-առանձին
էլեմենտներով նայում են թե վարիացիան
ինչքան
ինչքան վարիացիայի որ տոկոսն ա բացատրում
առանձին-առանձին էլեմենտը սա նման ա բանին
մեր r քառակուսին որ ասում էր պրիմիտիվ
մոդելի ինչքան է բան վարիացիան բացատրում
ու մեր մոդելը
բայց հա արագ եմ սրանք պատմում զուտ
որովհետև ուզում եմ բան էլի զուտ շատը
ուղղակի իմանաք որ սպսի բաներ կան բայց ոչ
թե շատ խորը հասկանաք էլի մեր մոտ ոնց որ
այսօրվա մեր դասը
այդմիլի
մի սեմեստրի լեկցիա էր ըստ էության էլի
հեսա հետագայում էլի բաներ կանցնենք
իհարկե էլի մի քանի բան կա բայց ուզում եմ
ասեմ դանդաղ նորմալ տեմպով գնալով այստեղ
լիքը խորը պահեր կան
Բայց մեր նպատակը այստեղ ավելի շատ բանն
է,
ոլորտին ծանոթանալը ու իմանալ, թե ինչը
ոնց կիրառել, դա էլ գործնականին ավելի շատ
բան կանի հիմա գալով բանին, մի քիչ ավելի
հեշտ ու ավելի կիրառելի, ավելի շուշու
ավելի հաճախ կիրառելի բաներին, առաջինը նա
եթե ուզում ենք հասկանալ իսկ ոնց է մի հատ
ինչ-որ ֆիչեր ազդում գուշակության վրա,
ամենահասարակ բանը, որ կարող ենք անենք,
դա մեր individual conditional
expectation կոչվող գրաֆիկներն է, որը
ասում ա, որ օքեյ ուզում ես հասկանաս ըըը
ոնց ա օրինակ եղանակը ազդում
ու ունես ասենք 700 հատ տող, բռնի ուղղակի
առաջին տողում էս եղանակը, որ կա, հերթով
արժեքները փոխի մնացածը սաղ նույնը պահի
ու ստեղ արժեքները, որ փոխեմ, սենց ինչ-որ
նոր գուշակություններ ա գալու, չէ՞։
Օքեյ, սրանով կստանա մի հատիկ գրաֆիկա,
այսինքն մի հատ կոնկրետ տողի համար, ասենք
N1 տողի համար, սաղ նույնն եմ պահել,
ջերմաստիճանը փոխել եմ, նայել եմ
ազդեցությունը, հետո նույնը կանեմ ուրիշի
համար, նույնը ուրիշի և այլն, և այլն, ու
կստանամ սենց ընտանիքների բազմություն։
Գաղափարը բավականին տենց սուպեր վաու չի,
բայց 15 թվից ա էս բանը ստաբիլ լավ
օգտագործվում ներկայացվել հոդվածում կամ
առնվազն
կորցրած մի բան սաղ ֆիքսի, մի հատը հերթով
ցիկլ պտտի ու սա մեր այս պլոտն է։ Հիմա սա
շատ մեծ ա ու շատ տվյալների դեպքում շատ
շարելություն կլինի սենց ամեն ինչի համար
գծելը։ Այստեղ ամեն դեպքում նաև մեզ
հետաքրքիր ա էն, որ ոնց որ տարբեր օրեր
տարբեր ձև են իրենց ներկայացնում, բայց
մոտավորապես սաղ գծերը իրար զուգահեռ են։
Այսինքն ինչ-որ չափով նույն տեսակի ա
ազդում ջերմաստիճանի աճը։
Ու եթե սրա միջինը վերցնենք զուտ, սրանով
արդեն կգանք մեր PdP պլոտին։
Ըը ու հա, այ սա արդեն արդեն մեր partial
dependence plotը կլինի, որը որ բավականին
ընդունված է գծել, այս սրանով արդեն մեզ
օգնում է ինչ-որ չափով պատկերացում
կազմել, թե որ սյունը ոնց է թիրախի վրա
ազդում էլի ու հենց այս pdp պլոտերն են,
որ այստեղ այս մեր բանի մեջ օգտագործվում
են functional anoviի մեջ այս պdդ-ն այդ
partial dependence-ն է էլի
հա այստեղ միջինացնելուց պետք է զգույշ
լինենք նրան, որ եթե օրինակ լինի երկու
հատ այ սպս այս պլոտ իրենց միջին կարող է
ուղղակի իրենց բան անի, կոմպենսացնի իրենց
էֆեկտները ու թաքցնի իրականությունը։ Դրա
համար ես սիրում եմ, օրինակ pdp պլոտը
միշտ անպայման գծել, բայց նաև կողքից
ինչ-որ մի քանի հատ էլ այս պլոտերը գծել,
ոչ բոլորը, որովհետև մի քիչ չափից շատ
պերեբոր կլինի դա։ Եթե տվյալները մեծ են
էլի, բայց ինչ-որ ինչ-որ չափով էլի,
ինչ-որ 1000 հատիկ օրինակ կամ 100 հատիկ,
չգիտեմ։
Բայց սրանք ունեն լրիվ նույն պրոբլեմը,
ինչ բանը ունի, էս PFI-ը ունի։ երբ որ մի
մի հատ ինչ-որ սյան արժեքներ հերթով
փոխելով գնում ես, այսինքն օրինակ ընտրել
ենք բանը ձմեռվա մի հատ ինչ-որ ամիս ա
ընտրած ու հիմա իրանց զրոյից ջերմաստիճան
ասենք մինուս 20-ից սկսեմ բարձրացնել
մինչև 40 արանքում լիքը ոչ իրական բաներ ա
լինելու էլի
սրա հարցը լուծելու համար 20 թվին եկել են
ail plotերը accumulated local effectsը
որը որ մի քիչ ավելի դաժան բաներ է անում
այնտեղ ածանցում է գործ է անում հետո հետ
է ինտեգրում
այնտեղ դրանով կապեր է ջարդում և այլն:
Հետաքրքիր գաղափար է: Հիշում եմ
սովորելուց ինչ-որ չափով հավես էր, բայց
մի քիչ շատ պերեբոռ է էլի մեր դեպքի
համար, դրա համար զուտ կասեմ ոնց որ ով
ում դուր է գալիս սպենս թեմաները շատ խորը
գրեք ail plot կամ plotին ասեք ail plot-ը
բացատրի
մի քիչ ավելի հեշտ գաղափար, որ cf-ի հետ է
կապված մեր conditional feature
importance այդ plotերն են որոնք որ
ուղղակի այս արժեքները վերցնելուց էլի
նայում են բանին, որ condition of
distribution-ից են վերցնում, ոչ թե
ուղղակի սաղ եղած distribut-ից, որ գոնե
մի քիչ ավելի ռեալիստիկ տվյալների հետ
գործ ունենան։
Ու ժողովուրդ, եթե գալ ուզում ենք գանք
արդեն երկչափ դեպքին, կարանք պոտենցիալ
մաթեմի տեսանկյունից եռաչափին էլ գանք,
ուղղակի արդեն ինչ-որ գլուխներումս չի
տեղավորվելու էդ ամեն ինչը, բայց երկշափի
գալու համար մեզ պետք է ուղղակի այս
գաղափարը կիրառել արդեն բաների
մակարդակով, երկուսյան մակարդակով։
Այսինքն Այսինքն
ամեն ինչը բացի երկու սյունից ֆիքսել ու
էս երկուս սյունը խառը պտտել տարբեր
արժեքներով ու ստեղ օրինակ սենց ինչ-որ
կապ տեսնել սա արհեստական կապը արած բանի
վրա բայ շարինգի վրա է այդքան ակնհայտ
բաներ չէր երևում
բայց օրինակ այստեղ տեսնենք որն
xորի նման ինչ-որ պահվածք ունենք չէ
այստեղ
լավ եթե ոչ մի կապ չունենա մենք սպս
հետաքրքիր տեսքեր չենք տեսնի իրար հետ էլի
զուտ
զուգահեռ տարբեր բաներ կլինի մեր մոտ
այսպենս լիքը էլի
եթե այսպենս հետաքրքիր պատկերներ ա ուրեմն
արդեն խորանալու բան կա սրա մեջ հա ու այդ
որ ասում ենք interaction լինի կամ չլինի
և այլն դրան մենք կարող ենք նաև հաշվենք
օգտվելով այս մեր functional
decomposition-ից որ եթե x1 ու x2-ի
գումարային կապը նույնն է ինչ x1ի կապ
գում x2-ի կապ ուրեմն x1 x2-ը իրար հետ
փոխադարձավեր կապված չեն ոնց է որ այնտեղ
բան վարիացիա հաշվելուց ասում ենք վարանց
x + yն այնտեղ ունեինք x + y հետո -2
կովարիանս x ու y ու եթե x ու y-ը իրար
հետ կապ չունեին ուրեմն սա ոնց որ x + y-ը
նույնն էր ինչ x ու առանձին y նույն
գաղափարը ստեղ կարանք կիրառենք լրիվ
մաքուր նույնը ու մի հատ մետրիկ ա որը որ
ուղղակի հաշվում ա տեսնի էդ
առանձին-առանձինը ու բոլորը միասինը
ինչքանով նույնն են որ հասկանա Այդ
interaction-ները կոչվում է Freedman-ի
Hտիկա:
Նույն այդ Freedmanն ա, ինչ- մի քանի տող
վերևից տեսանք, 2008 թվի արդյունք ա դա
էլ,
ըըը,
ու հա, էդ էլ ա օգնող բան: Ստեղ սրանք էս
ամեն ինչը ոնց որ ավելի մասնագիտացված
գործիքներ են էլի, որ մի քիչ ավելի լուրջ
դեպքերում, ավելի այդպես օգնող ինֆորմացիա
ստանալու համար գնանք ձգվենք իրենց
հարցնենք: Շարքային աղյուսակ Սակային
տվյալների պրոյեկտում, երբ որ
բացատրելիությունը կրիտիկական չի, հազիվ
թե սպենսի բաների սենց սենց բաների հասնեք
օգտագործելուն էլի, բայց իրենց էկոսիստեմը
բավականին լավ հարմար զարգացած է համլորնի
մեջ կա այս partial dependence plot բան
permutation importance-ները համ կա լիքը
ուրիշ գրադարաններ սա անելու համար ասենք
interpret բանը կամ aliբի
էլ ո<kն էր որ սիրում էի իրեն հա ml-ը
հեսա հետո կանցնենք I models
interpretable models մի խոսքով եք մեծ
ինֆրաստրուկտուրա կա
այս Python-ում էի ամեն ինչ ասում ուրիշ
լեզուներում մեկ ա բայց հա հիմա եթե
բերենք ունենք տարբեր մոդել ագնոստիկ
գործիքներ որ մերսեպ տուփերը բացում են
permutation feature importance-ը
մեջներից ամենահասարակն է որ ասում է բռնի
ուղղակի սրան արժեքներըշաֆլ արա պատահական
ու դա օգնում է ասել ոնց որ կոնկրետ ֆիչը
ինչքանով է օգտակար իր վատը այն է, որ բան
ինքը կորելացիաների դեպքում ստանում է
ահավոր անհնար արժեքների է բերում
իրեն որպես լուծում ասում ենք conditional
feature importanceը որ ուղղակի այս
արժեքի համար բան ընտրելը ոչ թե սաղ
սյունից է անում այլ սանը մոտիկ արժեք
տողերից է անում ու լոկոն որը որ բռնում է
լրիվ նոր մոդել է սարքում առանց էդ սյան,
որ էլ կորելացիա-մոռելացիայի պրոբլեմներ
չունենանք: Կամ մի հատ էլ սեյջը, որը որ
շաբլի հետ շապլին պետք է սկզբում անցնենք,
զուտ շապրեգացնում ա:
Հա, հետո կա ֆունկցalլովան, որը որ
փորձում է գուշակությունը
առանձնացնի տարբեր կոմպոնենտների:
Ազատ անդամ, առանձին-առանձին հատիկով
էլեմենտներ, զույգեր, եռյակներ և այլն, և
այլն, ու իրա ֆունդամենտը Դա բանն է,
partial dependence plotն է, իրականում
pdp հանած միջին center pdp-ն է ինքը,
բայց ամեն դեպքում ու իրա հիմքով նաև հետո
կարելի է սոբոլի ինդեքս հաշվել,
որ ավելի անհատական մակարդակի բաներ
ստանալ,
բայց եթե ուզում ենք գրաֆիկի մակարդակով
սպս բաները տեսնենք, մեզ արդեն պետք է գալ
դեպի ինչ-որ գրաֆիկներ ու կարելի է ամեն
մի տողի համար բռնել ու հերթով ցիկլ ֆռալ
հնարավոր արժեքներով: Այստեղ իհարկե
հարցեր է գալիս ոնց որ քանի հատ արժեքով
ենք ֆռում, ինչ ինտերվալ և այլն, բայց դա
արդեն այս շատ մանրուքների ժանրից ա:
Այդպենս ստանալ լիքը գրաֆիկներ ու բռնել
օրինակ իրենց միջինացված գրաֆիկը վերցնել,
ասել սա մեր PDP պլոտն է, բայց նաև արժի
այս էլ իրա հետ միասին գծել:
Սա ունի լրիվ նույն պրոբլեմները, ինչ
ուներ promotation feature importance-ը,
որոնց լուծում ենք նման գաղափարներով:
CFI-ի նման AL-ը ավելի դժվ դժվար տեխնիկա
ու էս ամեն ինչը կարող ենք թարգմանենք նաև
դեպի բարձրաչափ տարածություններ
երկչափ բանի վրա ցիկլ ֆռալով երկուս խառը
խշտ փոխելով
ու ֆրիդմանի հա ստատաստիկայով որը որ
գալու է մեր մոտի այդ ֆունկցիլ անովի
բաները վերցնի ու իրենց հիմքով նայի ոնց
որ եթե իրոք իրարից անկախ լինեին ու իսկ
ինչ եթե իրար հետ միասին են դրանց
տարբերությունները եմ,
բայց հա լիքը ահավոր շատ գաղափար
միանգամից այսպենս կաշա սարքած իրար գլուխ
կար ավելի շատ գաղափարները նստացնենք ու
կխնդրեմ իրականում սլայդերը թերթ մի հատ
բայց հա այս ամեն ինչը կիրառելով ավելի
լավ կհասկանանք ու մեր տնայինը կակրաստ
լինելու է ոնց որ մեր այս ինտերշի ընթացքը
որ նույնիսկ երկու տարի ենք արել
է աս հղում ըմբարում դրածը բայց կարող եք
ուղղակի գաք matric amam gitub.com
Metam-ումam էդտեղ արդեն կգտնեք
տված ա 472 հատ սարupի մասին ինֆորմացիա
ու կասյուն իրենք արդյոք հաջողել են թե չէ
պետք ա հասկանալ թե ինչ-ինչ ա բերում նրան
որ ստարտափը հաջողի մեջը լիքը տվյալներ
մաքրելու բաներ կա կար եք ինչ-որ չափով
ձեր խոդով անեք ինչ-որ չափով կլոդմոդին
խնդրեք էդ ձանձրալի մաքրելու ֆունկցիաները
գրին բայց ընդհանուր ինքը բավականին լավ
առաջադրանք ա էլի մենք սա այնքան շատ ենք
սիրում որ երկու անգամ դրել ենք էլի
փաստացի որպես ըըը տնային որպես
առաջադրանք ընդունելության որովհետև մեջը
շատ բաներ կա էլի, որ կարելի ա անզգույշ
անել ու էդ դրանք անզգույշ չանելը լավ
բաներ ա պատմում էլի դիմորդի մասին դրա
համար կարաք իրան որպես ոնց որ մի քիչ
ավելի ռեալիստիկ պրոյեկտ արդեն վերցնեք ու
նայեք ու ինքը ռեալիստիկ ա իրա
կեղտոտածության տեսանկյունից իրոք այդպենս
փու զզվելի կեղտոտ դատա
բայց այնպես չի շատ անտանելի ա նաև էլի
Բայց լավ
իմ կողմից էսքանն էր այս շապլին ու լայմը
շատ ավելի հավես բաներ են Շապլին բան
անում խաղերի տեսությունից ա վերցրած շատ
հենց ուղիղ ձևով խաղերի տեսությունից եկած
բանն
էլ իրա կիրառությունները ունի բանի մեջ
նկարների ու տեքստերի մեջ նաև նույնիսկ
մի քիչ հավեսի գցելու համար կարանք նայենք
օրինակ այստեղ մի հատ այ սպենց մոդել
ունենք որը որ ուզում է գուշակի այս
բանում նկար կարը բան
գայլ ա թե խասկի
ու ստեղ օրինակ սրան գուշակում ա գայլ
սրան գուշակում ա խասկի սրան գուշակում ա
գայլ իրականում բայց բան էս մեկը խասկի էր
իրեն սխալմամբ գայլ ա ասել հիմա
ու էս մոդելը իրականում նաև բավականին լավ
ճշտություն ուներ
ժողովուրդ ինչի՞ց կարող ես ձև ինչո՞վ
կարող է ըստ ձեզ պայմանավորված լինի էս
մոդելի գուշակելը, ի՞նչ պրինցիպով ինքը
կարա աշխատի: Էս տվյալներին ուղղակի
նայելով էլի ու գուշակություններին
նայելով: Այսինքն էս երկուսին ասել ա
գայլ, էս մեկին ասել ա խասկի: Մի անգամ ա
սխալվել ընդամենը ավելի մեծ տվյալների վրա
ինչ-որ 80%-ի կարգի ճշտություն երևի
ուներ: Հլը մի հատ նայեք, փորձեք
վարկած առաջարկել:
Հետևի ֆոնի վրա:
Ըհը, ըհը, իսկ ֆոնից ի՞նչ ա ավելի
կոնկրետ:
Ձան վրա է, ինչի՞ է հա Հա, Շատ շատ ճիշտ
ա։ Շատ շատ ճիշտ ա։ Էս լայմի տեխնիկան, որ
կիրառել ենք ու նայենք, թե որ կտորներին ա
կարևորություն դարձնում մոդելը, նայում
ենք, օրինակ էս նկարում այս կտորին ա
կարևորություն դարձրել, ուշադրություն
դարձրել էս նկարում այս տեսանքին է նայել,
էս նկարում այ էս մասին ա դարձրել, այստեղ
սրան-սրան, այո, մի խոսքով ինքը բան է
եղել ձյան դետեկտոր ա եղել։ Ձյան
դետեկտորը բավականին լավ որակ ա ունեցել
ու մտածել ենք դեմ մոդելը լավ արդյունքներ
է ստանում, բայց ոնց որ լրիվ ուրիշ խնդիր
ա լուծում էլի: Այս խասկիին էլ, որ ձմեռով
նկարել ենք, ինքը դառել ա ավտոմատ բան,
գայլ:
Դրա համար սենց բաները նաև ոնց որ օգտակար
են, որ հասկանանք նույն էջի վրա ենք մենք
մոդելի հետ, թե չէ, որովհետև լավ որակի
կարա հետո մեզ ինչ-որ տեղ քաշի, երբ որ
մեր ալգորիթմը սկսեն բան ինչ-որ ձմեռը
խոսկիների վրա կիրառել էլի:
Հա ջան, Բայց էդ ո՞նց ա ինքը ինչից ուզում
եմ հասկանամ խի ա ձյան վրա դարձրել է այդ
մոդելը ինչի՞ ա դրա վրա շեշտություն դրա
ի՞նչն ա եղել
որ էդ ձյունն ա առաջնահերթություն տվել
էլի ուզում եմ հասկանամ ինչի ա հենց ձյան
վրա էդ մոդելը լավ աշխատել
Իդեալական տենց ոնց որ հստակ բացատրել
չենք կարող հենց տենց լավ սև տուփ ա բայց
եթե վարկած բան անելու լինեինք ինձ թվում
ա ուղղակի ինքը մի հատ ինչ-որ պատահական
կետից իր օպտիմիզացիան սկսել ա
պարամետրերի ու նենց ա ստացվել որ իրա
տվյալներում նենց Այդպենց է եղել, որ եթե
ինքը, օրինակ, այստեղի այս պիքսելի
սպիտակությունը նայելուն ուշադրություն
դարձնի, դա արդեն իրեն բավականին լավ
արդյունք է տվել, դրա համար այդ
ուղղությամբ էլ շարունակել է, գնացել է
առաջ ու գնացել ա հասել է ինչ-որ մի հատ
լոկալ մինիմում։ Այսինքն կոնկրետ էդ
տվյալների վրա իրոք ձյան նայելը եղել ա
բավականին ուժեղ ազդակ։
Ինչը ոնց որ մոդելի տեսանկյունից ինքը ոչ
մի բան սխալ չի արել, շատ էլ նորմալ գործ
է արել ու նաև նորմալ կլասիֆիկացիա անում
եղած տվյալների վրա, զուտ էդ այն չի, ինչ
մենք կակնկալեինք իրանից էլի:
Իսկ դուք փորձե՞լ եք, որ ասենք տենց էլի
հետևի ֆոնը ձյուն լինի, բայց ասենք խասկիի
գայլի նման չլինի, շան ուրիշ պարոդ լինի,
ինքը կարողացե՞լ է տարբերել:
Այս մեկը բան է, ուղղակի մի հատ ինչ-որ
հոդվածից օրինակ է, այսինքն հենց սրա վրա
չենք աշխատացրել
վստահ չեմ ինքը որպես հիմա շատ այդպես
դասագրքային օրինակ ա սա էլի ավելի շուտ,
բայց կարանք նաև բան անենք, եթե
հիշացնենք, երբ որ նկարների հետ աշխատանքը
անցնենք, կարանք մի հատ հիշենք, կիրառենք,
էս դատասթը վերցնենք, մենք էլ մոդել
սարքենք ու հավես կլինի փորձել բան անել
էլի, վերարտադրել։ Այստեղ ուղղակի բան էս
նկարների հետ աշխատանքի մոդելները
կոնվոլյուցիոն նեռնային ցանցեր են
կոչվում, իրենք տենց լրիվ ուրիշ աշխարհի
գաղափարներով են մեր մոտ էլի, այսինքն հլը
դեռ մեր անցած բաներին ընդհանրապես նման
չեն, այժիշտ նման են նրան, որ օրինակ
կոնվոլյուցիան, նույն հավեսից անցած
կոնվոլյուցիանը նեյրոնային ցանց ցանցնեն
նույն նեռնային ցանց լինելու, որ շուտով
անցնենք, բայց գաղափարապես շատ ավելի
հետաքրքիր բաներ ունեն իրենց մեջ։
Սա նաև ինչ-որ չափով կարանք բանի հետ
կապենք էլի, որ մոդելին աս դասի սկզբում
բերած օրինակը, որ ասում ենք a + b-ի 5-ի
բաժանելուց մնացորդ հաշվի, ու ինքը բռնում
ա, բան ա անում, եռանկյունաչափական բանաձև
ա դուրս բերում, որ որովհետև էդ բանաձևը
օգտագործելը փաստացի խնդիրը լուծում ա իրա
համար էլի։
Ըըը կամ էդ Կլոդը բռնում է ինչ-որ վեցաչափ
մանիֆոլդի վրա դիստանցիաներ անում: Ուզում
եմ ասեմ,
չեմ ուզում չափից շատ այդպենս ինչ-որ
ոգևորող բաներ ասեմ, բայց լավ բան էլի,
լավ կայֆ է, թե իրականում էս ինչքան ավելի
խորը մակարդակի վրա են այս մոդելները
աշխատում էլի, ու մեզ մնում ա ինչ-որ մի
հատ պստիկ ֆանիկ, որ այդ ֆանիկով նայենք,
փորձենք մի ձև գլուխ անենք, թե իրականում
ինչ էին անում էլի: Ինչ-որ չափով մեջը
լիքը մագիայոտ գաղափարներ կային: էլի էս
ամեն ինչի, երբ որ գնում ենք արդեն
բարձրաչափ տարածություններում գործ անելու